---
title:  "[DBMS]SQL 기초" 

categories:
  - DBMS
tags:
  - [DBMS, 테이블 생성, 데이터 타입, 제약조건]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-09-20
last_modified_at: 2023-03-03
---
[7] SQL 기초
---
### 7.1. 데이터 타입

- 테이블에 데이터가 저장되는 형태
- 데이터 유형
- 문자형
  - CHAR(길이) : 고정길이 문자열 저장
  - CHARATER(길이)
    - 예) CHAT(5) : 컬럼에 4자리 문자열을 저장하면 맨 끝이 1자리가 공백으로 채워짐
  - VARCHAR(길이) : 가변길이 문자열 저장
  - CHARCTER VARCHAR(길이)
    - 예) VARCHAR(5) : 컬럼에 4자리 문자열을 저장하면 4자리 문자열만 저장함
  - TEXT : 길이 제한이 없는 가변길이 문자열 저정
    - VARCHAR

- 숫자형
  - NUMERIC(총자리수, 소수점자릿수)
    - 예) NUMERIC(7,3) : 최대 9999.999 까지 저장
  - NUMERIC(총자리수)
    - 예) NUMERIC(7) : 최대 9999999 까지 저장
  - SMALLINT : 정수형 데이터 저장 , 크기는 2BYTE
  - INTEGER , INT : 크기는 4BYTE
  - BIGINT (스토리지 용량 많이 사용, DBMS 성능 저하)
  - SERIAL
    - 데이터가 저장될때 순차적으로 유일한 숫자(번호)가 저장

- 날짜형
  - DATE 
    - 날짜값 저장
    - 일자 데이터를 저장
    - yyyy-mm-dd (2020-09-21) 과 같은 형식 사용
  - TIME
  - TIME(정밀도)
    - 시간값 저장
    - 시간 데이터 저장
    - 시간값 최대 6자리의 정밀도를 가짐 
  - TIMESTAMP
    - 일자와 시간 데이터를 모두 저장
  - TIMESTAMPTZ
    - 시간대(TIMEZONE)가 없는 년월일시분초.마이크로세컨드 저장
  - TIMESTAMP'Z'?
    - 시간대(TIMEZONE)가 있는 년월일시분초.마이크로세컨드 저장
  - INTERVAL
    - 시간 간격

- BOOLEAN 형
  - BOOLEAN 
    - 참과 거짓의 값을 저장

### 7.2. 테이블 생성

- 제약조건
  - 테이블을 구성하는 각각의 컬럼들은 제약조건을 가질 수 있음.
    - NOT NULL
      - 컬럼의 값이 NULL이 들어갈수 없다.
      - 반드시 데이터 값이 들어가야 함.
    - UNIQUE
      - UNIQUE 컬럼에 들어가는 값은 테이블 내에서 유일함을 보장함
      - 해당 제약 조건이 있는 컬럼의 값은 테이블 내에서 유일해야 한다
    - PRIMARY KEY
      - NOT NULL + UNIQUE 한 값이 들어가는 것을 보장함
    - CHECK
      - 해당 제약 조건이 있는 컬럼은 지정하는 조건에 맞는 값이 들어가야 함.
      - 컬럼의 값이 사용자가 지정하는 특정 표현식을 만족하는 데이터가 들어감.
      - ex) 학점 컬럼은 0.00 ~ 4.50 범위의 값만 허용함
    - FOREIGN KEY
      - 해당 칼럼의 값은 참조하는 부모 테이블에 PK로써 존재하는 것을 보장함
    - REFERENCES 
      - 해당 제약 조건이 있는 컬럼의 값은 참조하는 테이블의 특정 컬럼에 값이 존재해야 함

- CTAS (CREATE TABLE AS SELECT)
  - SELECT 문을 기반으로 하는 CREATE TABLE 할수 있는 CREATE 문
  - 문법

    ```sql
    CREATE TABLE NEW_TABLE
    AS
    SELECT 문
    ```

    ```sql
    CREATE TABLE IF NOT EXISTS NEW_TABLE
    AS
    SELECT 문
    ```

### 7.3. 테이블 수정

- 컬럼에 대한 ADD, DROP, RENAME
- 컬럼에 대한 CHECK 제약조건 추가
- 컬럼에 대한 UNIQUE 제약조건 추가

### 7.4. 테이블 내용(데이터) 비우기

- TRUNCATE table : 데이터 비우기
- drop table : 테이블 삭제
- drop table if exists : 오류 대신 '테이블 없음, 무시함' 뜸
- delete from 조건 : 튜플 단위 삭제

### 7.5. 테이블 복사 명령

- 기존 테이블의 테이블 구조 및 데이터를 복사. 단, 제약조건은 복사 안됨.

### 7.6. 기본키 (PK, PRIMARY KEY)

- 테이블내에서 고유하게 행을 식별하는데 사용되는 컬럼 또는 컬럼들의 조합
- 테이블 생성 + 기본키 지정
- 테이블 생성 + 기본키 지정 + 제약조건명 정의
- 테이블 생성, 기본키지정(ALTER TABLE + ADD)
- 테이블 생성, 데이터 입력, SERIAL 형싱의 기본키 추가

### 7.7. 외래키 (FK, FOREIGN KEY)

- (부모) 테이블의 기본키를 참조하는 (자식)테이블의 컬럼 또는 컬럼들의 조합
  - 부모/자식 테이블 생성 및 외래키 생성 옵션 - NO ACTION : 삭제 안됨
  - 부모/자식 테이블 생성 및 외래키 생성 옵션 - SET NULL : 삭제 후 NULL 채움
  - 부모/자식 테이블 생성 및 외래키 생성 옵션 - CASCADE : 종속된 자식것까지 삭제

### 7.8. CHECK 체크 제약조건

- 컬럼값에 대한 제약을 거는 것임

### 7.9. UNIQUE 제약조건

- 컬럼 혹은 컬럼 조합에 대한 유니크 제약을 거는 것임.
- 유니크 제약이 걸린 컬럼 혹은 컬럼 조합에 대한 인덱스가 자동으로 생성됨.

### 7.10. NOT NULL

- 특정 칼럼에 값이 NULL 이 들어오는 것을 차단
- NULL
  - 알 수 없거나 정보가 누락되었음
  - 빈 문자열이나 숫자 0 과는 다름
- NULL 비교
  - 특정 컬럼 값이 NULL 인지 아닌지 비교하는 방법
  - IS NULL : NULL 인지 판단
  - IS NOT NULL : NULL 이 아닌지 판단