---
title:  "[DBMS]데이터베이스 기본" 

categories:
  - DBMS
tags:
  - [DBMS, Database, Database architecture]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-02-04
last_modified_at: 2023-02-04
---
### 2.1. 데이터 모델링 (Data Modeling)

- 현실 세계에 존재하는 데이터를 컴퓨터 세계의 데이터베이스로 옮기는 과정이다.
- 데이터베이스 설계의 핵심 과정

### 2.2. 데이터 모델링의 3단계

\* 데이터 모델링 3단계
- 개념적 데이터 모델링
  - 현실세계를 추상화하여 중요 데이터를 개념 세계로 추출해 가는 과정
  - 결과물로 개념적 데이터 모델 (ER, 엔티티 - 관계 모델)
- 논리적 데이터 모델링
  - 개념 세계의 데이터를 데이터베이스가 저장할 구조로 변환하는 과정
  - 결과물로 관계 데이터 모델
- 물리적 데이터 모델링
  - 논리 데이터 모델이 실제 데이터베이스 저장소에 저장되는 구조로 변경. 테이블, 칼럼 등.

### 2.3. 관계 데이터 모델

- 개체에 대한 데이터를 저장하는 논리적 구조 - 2차원의 테이블 구조(릴레이션)
- 릴레이션의 특성
  - 튜플의 유일성 : 동일한 튜플이 존재할 수 없다.
  - 튜플의 무순서 : 튜플 간의 순서는 무의미하다.
  - 속성(애트리뷰트)의 무순서 : 속성 사이의 순서는 무의미하다.
  - 속성의 원자성(Atomic) : 애트리뷰트 값으로 하나 값만 가진다.(나누어지지 않는다.)

### 2.4. Key

- 릴레이션에 튜플을 구별하는 역할을 하는 속성 또는 속성의 집합을 말한다.
- Super key : 튜플을 구별하기 위해 유일성을 제공할 수 있는 속성이나 속성의 집합. 예) {ID}, {ID, name}
- Candidate key : super key 중에서 개수가 가장 작은 키. 예) {ID}
- Primary key : candidate key 중에서 디자인을 고려하여 선택된 키
- Foreign key : 다른 릴레이션의 primary key를 참조하는 속성 또는 속성의 집합

  ```
  ex)
  고객정보 ( 아이디, 이름 , 등급, 주소 ) - 주문정보 ( 주문번호, 고객, 제품, 수량 )에서
  primary key는 고객정보-아이디, 주문정보-주문번호이고, foreign key는 고객이다.
  ```

### 2.5. 관계 데이터 모델 제약 조건

- 참조 무결성 제약조건 (referential integrity constraint = foreign key constraint)
  - foreign key는 참조하는 릴레이션 primary key 속성 값 중 하나여야 한다.
  - null 가능

### 2.6. 모든 DBMS는 data 처리를 위해서 데이터 언어를 제공함
 
- formal query language
  - 수학 기호를 사용하여 데이터 처리를 기술한 언어
  - 관계 대수
- Commercial language
  - 수학적인 원리를 기반으로 사용하기 쉽게 만들어진 언어
  - 관계 대수로 만들어진 모든 질의를 표현 가능
  - SQL(Structured Query Language)


### 2.7. 데이터베이스 설계

- 사용자의 다양한 요구 사항을 고려하여 데이터베이스를 생성하는 과정을 말한다.
- 이미 구축된 데이터베이스는 구조를 변경하기가 어려우므로 체계적인 설계 과정을 통해 데이터베이스가 올바르게 구축되어야 한다.
- 대표적인 설계 방법
  - ER 모델과 Relation 변환 규칙을 이용한 설계
  - 정규화를 이용한 설계

### 2.8. 데이터베이스 설계단계 (프로젝트 생명주기)
 
- 1단계 : 요구사항 분석
  - 실제 세계에서 어떤 요구사항의 시스템을 구축할 것인지에 대한 데이터베이스 용도를 파악하는 단계
  - 요구사항에 대해 어떤 데이터들이 필요한지, 어떤 기능들이 필요한지를 분석
  > => 결과물 : 요구사항 명세서

 

- 2단계 : 개념적 설계 (Conceptual Model)
  - 요구 사항 분석 결과물을 개념적 데이터 모델을 이용해 개념적 구조로 표현하는 단계
  - DBMS에 독립적인 개념적 스키마를 설계하는 과정
    - 작업 과정

      ```
      Step 1 : 개체를 추출, 각 객체의 주요 속성과 키 속성을 선별
  
      Step 2 : 개체 간의 관계 결정
  
      Step 3 : ER 다이어그램을 작성
      ```  

    - 요구 사항 명세서를 베이스로 E-R 다이어그램으로 표현  
    > => 결과물 : 개념적 스키마

- 3단계 : 논리적 설계
  - 관계 모델(Relational Model)을 통해서 개념적 모델을 논리적으로 표현하는 단계
  > => 결과물 : 릴레이션 스키마

- 4단계 : 물리적 설계
  - DBMS로 구현이 가능한 물리적인 구조를 설계하는 단계
  - 저장하는 레코드 타입 및 인덱스 타입 등 설계
  > => 결과물 : 물리적 스키마

- 엔터티 표기법
  - 모서리가 둥근 사각형 (바커 표기법 기준)을 그린 후 맨 위에 엔터티명을 기재한다.
- 엔터티 특징
  - 비즈니스 요구 조건 만족을 위해 반드시 필요하고 저장 및 관리하고자 하는 정보여야 한다.
  - 유일한 식별자에 의해 식별이 가능해야 한다. 즉, 집합 내에서 단 1건을 콕 짚어 낼 수 있어야 한다. ex) 상가 번호, 지하철역 번호
  - 영속적으로 존재하는 인스턴스(2개 이상)의 집합이어야 한다.
  - 엔터티는 비즈니스 프로세스에 의해서 반드시 이용되어야 한다.(INSERT, SELECT, UPDATE, DELETE)
  - 엔터티는 반드시 속성을 가지고 있어야 한다.
  - 엔터티는 다른 엔터티와 최소 1개 이상의 관계가 있어야 한다.
- 엔터티 분류 1 - 유무형에 따른 분류
  \* 유형
    - 실체가 존재하고 물리적인 형태가 있으며 안정적이고 지속적으로 활용되는 엔터티이다.
      ```
      ex)
      - 고객
      ```
  \* 개념
    - 물리적인 형태가 존재하는 것은 아니지만 비즈니스적으로 관리해야 할 개념적 정보를 저장하는 언터티이다.
      ```
      ex)
      - 보험상품
      ```
  \* 사건
    - 비즈니스를 수행함으로써 발생되는 엔터티이다.