---
title:  "[SPRING]MyBatis"

categories:
  - SPRING
tags:
  - [Spring, MyBatis, SessionFactoryBean, SessionTemplate]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-11-02
last_modified_at: 2023-02-25
---
[22] MyBatis
---
### 22.1. MyBatis 개요

- 자바코드 안의 SQL구문을 별도의 xml로 분리하는 역할을 한다.
  - config.xml / Mapper.xml로 분리하고 구분한다.
- 자바 코드로부터 SQL문을 분리해서 관리한다.
- 매개변수 설정과 쿼리 결과를 읽어오는 코드를 제거
- 작성할 코드가 줄어들어서 생산성 향상, 유지보수 편리
- SQL을 별도의 파일로 분리해서 관리
  - 객체-SQL 사이의 파라미터들을 Mapping 작업을 자동으로 해준다.
- JPA(Java Persistence Api)나 Hibernate 등 DB 프로그래밍과 병행된 개발 기술이다.
- 퍼시스턴스 프레임워크
  - JDBC의 모든 기능을 MyBatis가 대부분 제공한다.
  - 복잡한 JDBC 코드를 걷어내며 슬림한 소스코드 유지 가능하다.
  - SQL에 변경이 있을 때마다 자바 코드를 수정하거나 컴파일 하지 않아도 된다.

### 22.2. SqlSessionFactoryBean과 SqlSessionTemplate

- SqlSessionFactory
  - SqlSession을 생성해서 제공하는 역할을 한다.
- SqlSession
  - SQL 명령을 수행하는데 필요한 메서드를 제공하는 역할을 한다.
- SqlSessionFactoryBean
  - SqlSessionFactory를 spring에서 사용하기 위한 빈(Bean)이다.
- SqlSessionTemplate
  - SQL 명령을 수행하는데 필요한 메서드를 제공한다.
  - thread-safe (멀티스레드에 안전)

### 22.3. MyBatis 주요 컴포넌트

- MyBatis 설정파일 (Config.xml)
  - 데이터베이스의 접속 주소 정보, Mapper 파일의 경로 등 고정된 환경정보 설정.

```xml
<typeAliases>
  <typeAlias alias="BoardDto" type="kr.co.heart.domain.BoardDto" />
</typeAliases>
```

=> DAO에서 SQL문으로 값을 전달 할 때 또는 SQL문을 실행한 후 가져온 값을 DAO로 전달할 때 사용할 빈을 생성함.

- mapping 파일 (Mapper.xml)
  - SQL문과 OR Mapping을 설정
- SqlSessionFactory
  - SqlSession을 생성해서 제공
- SqlSession
  - SQL 명령을 수행하는데 필요한 메서드를 제공하는 역할을 한다.
  - 핵심적인 역할을 하는 클래스
- SqlSessionFactoryBean
  - SqlSessionFactory를 spring에서 사용하기 위한 빈(Bean)이다.
  - MyBatis 설정파일을 바탕으로 SqlSessionFactory를 생성한다.
- SqlSessionTemplate
  - SQL 명령을 수행하는데 필요한 메서드를 제공한다.
  - thread-safe (멀티스레드에 안전)
  - 핵심적인 역할을 하는 클래스
  - SqlSession 인터페이스를 구현
  - Spring Bean으로 등록해야 한다.
  
### 22.4. SqlSession의 주요 메서드

- T selectOne(String statement) 또는 T selectOne(String statement, Object parameter)
  - 하나의 행을 반환하는 select에 사용한다.
  - parameter로 sql에 binding될 값을 제공
  
  - List<E> selectList(String statement) 또는 List<E> selectList(String statement, Object parameter)
    - 여러 행을 반환하는 select에 사용한다.
    - parameter로 sql에 binding될 값을 제공
  
  - Map<K,V> selectMap(String statement, String KeyColumn) 또는 Map<K,V> selectMap(String statement, String KeyColumn, Object parameter)
    - 여러 행을 반환하는 select에 사용한다.
    - KeyColumn에 Map의 Key로 사용할 컬람을 지정
  
  - int insert(String statement) 또는 int insert(String statement, Object parameter)
    - insert문을 실행하고 insert된 행의 갯수를 반환한다.

  - int delete(String statement) 또는 int delete(String statement, Object parameter)
    - delete문을 실행하고 delete된 행의 갯수를 반환한다.

  - int update(String statement) 또는 int update(String statement, Object parameter)
    - update문을 실행하고 update된 행의 갯수를 반환한다.

### 22.5. 구현 순서

- 테이블 생성
- Mapper XML & DTO 작성
- DAO 인터페이스 구현
- Service 인터페이스 구현
- Controller 인터페이스 구현
- JSP 구현